---
title: JavaGuide-javabasic
category: 大三下
date: 2022-06-25 22:59:38
tags:
---

## javabasic-01
1. - Java基础
   1. 基础概念与常识
      1. Java 语言有哪些特点?
      2. JVM vs JDK vs JRE
      3. JVM
      4. JDK 和 JRE
      5. 什么是字节码?采用字节码的好处是什么?
      6. 为什么说 Java 语言“编译与解释并存”？
      7. Oracle JDK vs OpenJDK
      8. Java 和 C++ 的区别?
   2. 基本语法
       1. 字符型常量和字符串常量的区别?
       2. 注释有哪几种形式？
       3. 标识符和关键字的区别是什么？
       4. Java 语言关键字有哪些？
       5. 自增自减运算符
       6. continue、break 和 return 的区别是什么？
   3. 方法
       1. 什么是方法的返回值?方法有哪几种类型？
       2. 静态方法为什么不能调用非静态成员?
       3. 静态方法和实例方法有何不同？
       4. 重载和重写的区别
       5. 什么是可变长参数？
   4. 基本数据类型
       1. Java 中的几种基本数据类型了解么？
       2. 基本类型和包装类型的区别？
       3. 包装类型的缓存机制了解么？
       4. 自动装箱与拆箱了解吗？原理是什么？
   5. 参考

---

## javabasic-02

1. - Java基础
2. 面向对象基础
   1. 面向对象和面向过程的区别
   2. 成员变量与局部变量的区别
   3. 创建一个对象用什么运算符?对象实体与对象引用有何不同?
   4. 对象的相等和引用相等的区别
   5. 类的构造方法的作用是什么?
   6. 如果一个类没有声明构造方法，该程序能正确执行吗?
   7. 构造方法有哪些特点？是否可被 override?
   8. 面向对象三大特征
      1. 封装
      2. 继承
      3. 多态
   9. 接口和抽象类有什么共同点和区别？
   10. 深拷贝和浅拷贝区别了解吗？什么是引用拷贝？
3. Java 常见类
   1. Object
      1. Object 类的常见方法有哪些？
      2. == 和 equals() 的区别
      3. hashCode() 有什么用？
      4. 为什么要有 hashCode？
      5. 为什么重写 equals() 时必须重写 hashCode() 方法？
   2. String
       1. String、StringBuffer、StringBuilder 的区别？
          1. 可变性
          2. 性能安全性
          3. 性能
       2. String 为什么是不可变的?
       3. 字符串拼接用“+” 还是 StringBuilder?
       4. String#equals() 和 Object#equals() 有何区别？
       5. 字符串常量池的作用了解吗？
       6. String s1 = new String(&quot;abc&quot;);这句话创建了几个字符串对象？
       7. intern 方法有什么作用?
       8. String 类型的变量和常量做“+”运算时发生了什么？
4. 参考

---

## javabasic-03

1. - Java基础
2. 异常
   1. Exception 和 Error 有什么区别？
   2. Checked Exception 和 Unchecked Exception 有什么区别？
   3. Throwable 类常用方法有哪些？
   4. try-catch-finally 如何使用？
   5. finally 中的代码一定会执行吗？
   6. 如何使用 <code>try-with-resources</code> 代替<code>try-catch-finally</code>？
   7. 异常使用有哪些需要注意的地方？
3. 泛型
   1. 什么是泛型？有什么作用？
   2. 泛型的使用方式有哪几种？
   3. 项目中哪里用到了泛型？
4. 反射
   4. 何为反射？
   5. 反射机制优缺点
   6. 反射的应用场景
5. 注解
    1. I/O
    2. 什么是序列化?什么是反序列化?
    3. Java 序列化中如果有些字段不想进行序列化，怎么办？
    4. 获取用键盘输入常用的两种方法
    5. Java 中 IO 流分为几种?
    6. 既然有了字节流,为什么还要有字符流?

---

## 为什么 Java 中只有值传递?

1. - Java基础
2. 形参&amp;实参
3. 值传递&amp;引用传递
4. 为什么 Java 只有值传递？
   1. 案例1：传递基本类型参数
   2. 案例2：传递引用类型参数1
   3. 案例3 ：传递引用类型参数2
5. 总结
6. 参考

---

## Java 序列化详解
1. - Java基础
2. 序列化和反序列化相关概念
   1. 什么是序列化?什么是反序列化?
   2. 实际开发中有哪些用到序列化和反序列化的场景？
   3. 序列化协议对应于 TCP/IP 4 层模型的哪一层？
3. 常见序列化协议对比
   1. JDK 自带的序列化方式
   2. Kryo
   3. Protobuf
   4. ProtoStuff
   5. hessian
   6. 总结
4.  其他推荐阅读
---
## 泛型&序列化详解
---
## 反射机制详解
---
## Java 代理模式详解
---
## IO 模型详解
---
## BigDecimal 详解
---

